[Musique] bonjour George Louis boucher et bienvenue en Israël sur tandem TV bonjour alors vous êtes un homme politique belge président du Mouvement Réformateur député fédéral et profession euh avocat alors dernièrement une une vidéo virale sur le titre stop à la désinformation à la minipulation sur le conflit au Moyen-Orient vous a transformé et je pèse mes mots en célébrité chez les francophones israéliens qu'il soit d'ailleurs juif ou pas ou pas d'ailleurs israalien peu importe chez les francophones pourquoi parce que dans cette vidéo filmé au côté si je me trompe pas de Louis Sarkozi je l'ai reconnu voilà c'est pas mal ça oui à l'Université Libre de Bruxelles dirais si je me trompe hein euh vous avez expliqué de manière
magistrale et dans tous les sens du mot ok ce qu'est un génocide en droit international et qu'en réalité le génocidaire ce n'est pas Israël mais le Hamas bon ensuite vous dites aussi que le risque de génocide n'est jamais évoqué quand on parle des autres zones de combat comme par exemple le Congo mais seulement quand on parle israë et des Juifs alors Monsieur boucher première question à quelle occasion êtes-vous intervenu dans ce débat sur ce qui est le génocidaire dans le conflit Israël khamas à quelle occasion en fait c'était une conférence figurez-vous sur l'impact du résultat des élections américaines en Europe et à cette occasionl puisqu'on se rendait sur le campus d'une université et bien il y
a eu pas mal de de gens qui voulaient manifester par rapport aux position que Louis Sarkozi ou moi-même nous av av on prise sur le conflit entre Israël et le Hamas puisque nous faisons partie de ceux qui ne considéreront pas que le responsable est Israël mais au départ et bien c'est une attaque du Hamas et Israël se défend et pour le reste euh on ne dit pas que d'un côté il y a un gentil de l'autre côté il y a un méchant donc on essaie d'avoir une vision équidistante mais en tout cas de ne pas avoir cette vision unilatérale qui viserait en permanence à condamner uniquement Israël pour tout et aussi n'importe quoi et à un moment donné dans la salle il y a une question qui intervient sur la question du du
génocide où j'explique tout simplement que aujourd'hui dire que Israël commet un génocide est totalement disproportionné en tout cas sans fondement sur le plan euh du droit international je l'explique pour toute une série de raison par rapport justement et bien un au nombre de morts même si c'est pas l'élément le plus factuel mais pour remettre en perspective parce que on nous évoque 40000 morts comme si c'était un chiffre jamais atteint alors que en Syrie Afghanistan Irak en tout c'est près d'un million de personnes qui ont perdu la vie dans ces différents conflits menés par par nos pays par des pays de coalition ou mais surtout la question de cibler systématiquement la population civile et donc j'ai expliqué aussi par
exemple que la notion de crime de guerre qui aujourd'hui est tout le temps utilisé contre Israël et bien pouvait vraisemblablement être utilisé plutôt à l'égard du Hamas puisque quand vous utilisez des sites civils comme un hôpital ou une école à des fins militaires ou à des fins de protection et bien vous en êtes vous en êtes on va on va revenir sur justement le contenu de cette vidéo mais ma deuxième question quels ont été les les réactions les répercussions parce que comme je vous l'ai dit tout à l'heure ça a été une une une c'est toujours d'ailleurs à l'heure actuelle où on se parle une une une vidéo virale euh bon les réactions positives elles sont de mon côté enfin de mon côté en Israël ça certainement
est du public francophone qui soit belge ou pas d'ailleurs c'est la même chose mais je suppose qu'en Belgique il n'y a pas que des proisraéiens quelles ont été les réactions et les répercussions mais encore une fois moi mon but c'est pas de dire pro ou anti-israélien mon but c'est d'essayer d'être juste et la manière dont on traite Israël n'est jamais rationnel et ça c'est un un vrai problème et donc en ce qui concerne les réactions il y a eu beaucoup de soutiens effectivement mais je vais pas vous cacher que pour une série de groupes d'extrême gauche essentiellement pour aussi quelques personnes un peu et bien fanatisé antisémite hein qui se cachent sous leist et bien c'est clair que mais ça fait
déjà un moment on a à plusieurs reprises dégradé le siège de de mon du parti politique que je préside euh on a plusieurs fois déployé des menaces même des menaces physiques on a encore donné une conférence hier où il y avait un déploiement policier extrêmement impressionnant pour nous protéger et me protéger en en particulier donc oui il y a une véritable menace qui est même physique de la part de certains fanatiques après pour le reste c'est quand même l'élément important c'est nous qui avons gagné les élections en Belgique très récemment le 9 juin donc nos positions étaient bien connues et par ailleurs je vois aussi que dans les salles il y a énormément d'applaudissement donc ce qui est un
petit peu particulier c'est que j'ai le sentiment que dans notre pays il y a une majorité silencieuse qui aujourd'hui n'est pas du tout anti-israélienne mais de l'autre côté il y a une minorité très activiste très brouillante parfois violente qui sature l'espace médiatique mais qui n'est pas le reflet de la population et d'ailleurs j'ai l'impression que c'est un peu partout en Europe il qu'on frit de de mon pays d'origine la France alors vous euh vous dénoncez vous dénoncez dans cette vidéo l'instrumentalisation des juridiction internationale comment expliquez-vous ce phénomène c'est un phénomène encore une fois qui est très particulier parce que on évoque la question d'Israël je pense que Israël
subit au-delà d'un antisémitisme qui peut être présent aussi Isral Bing il y a un Israël baching pourquoi parce qu'Israël est le pays le plus occidentalisé de la région et donc celle représente ant de l'Occident dans la région qui par ailleurs est soutenu par les États-Unis et donc c'est pas par distraction que l'extrême gauche est souvent à la manœuvre dans l'opposition à Israël et on voit dans le monde toute une série de pays non alignés qui c'est une manière pour eux en fait de lutter contre l'Occident contre une forme d'impérialisme vous ajoutez à cela une série de pays arabes qui en fait jouent beaucoup un double jeu parce qu'il y a beaucoup de pays arabes qui aujourd'hui instrumentalisent la Palestine à des
fins de géopolitique mais qui dans le même temps ne souhait pas véritablement une indépendance et une autonomie pour pour la Palestine si pas ils auraient les moyens d'avoir des actions beaucoup plus significatives en faveur de la Palestine et donc si vous additionnez les trois mouvements un mouvement anti-impérialiste de nonaligné une partie d'antisémitisme qui malheureusement demeure et enfin une instrumentalisation et donc un jeu politique dans le chef des pays arabes vous retrouvez très facilement à une majorité de pays au niveau de l'assemblée générale des des nations- Unies et donc avec toutes les répercussions dans une série d'institutions internationales comme la Cour pénale internationale et pour être
très clair si on estime qu'il y a un risque de génocide dans le conflit entre Israël et le Hamas alors ce risque est tout aussi présent entre la Russie et l'Ukraine dansun l'est du Congo où on le sait il y a toute une série de de milices qui agissent et et on le sait en plus il y a un passif dans le pays donc on peut vraiment craindre sérieusement il y a la question du conflit entre l'Arabie Saoudite et le Yémen y dans aucun de ces conflits on nous parle d'épuration ethnique ou de génocide mais c'est bizarre en ce qui concerne Israël et donc le peuple juif on revient avec cette notionl je ne peux pas croire que c'est du hasard ou de la distraction d' quand vous dites pays non alignés en fait ils sont alignés sur le Hamas pour
dire la vérité mais là ils sont alignés ils sont alignés sur un rejet aujourd'hui de l'Occident alors il peut y avoir un rejet qui est même légitime et qui est une position politique acceptable mais ce rejet peut glisser dans toute une série de cas vers de la haine et c'est là où ça ne devient pas acceptable et entre nous c'est une des raisons aussi de de mon engagement sur le sujet c'est que c'est c'est très symptomatique aujourd'hui de l'état de la vieille Europe la vieille Europe n'est plus en capacité de distinguer ses alliés de ses ennemis parce que elle est confrontée à une culpabilité permanente de son passé colonial de toute une série de d'éléments selon lesquels nous serions responsabl de la plupart des
malheurs du monde moi je rejette cela il y a l'histoire effectivement regarde les responsabilités dans l'histoire mais aujourd'hui il faut arrêter de vivre avec cette repentance éternelle euh qui nous amène à prendre des positions qui sont contraire à nos propres intérêts aux intérêts de notre sécurité nationale quand on n'ose pas condamner le hzbollas soi-disant dans sa branche politique parce qu'on ferait une distinction entre la branche politique ou la branche militaire c'est complètement fou quand on ne se rend pas compte du caractère extrêmement dangereux du Hamas enfin si le jour où ces organisations auront fini de s'occuper d'Israël elles s'occuperont de nous et ça je crois qu'il faut quand
même en avoir un peu conscience et malheureusement cette conscience n'est pas suffisamment présente auprès des dirigeants occidentaux vous êtes rare hein ceux qui parlent comme ça enfin on a eu on a eu en France pendant un certain temps euh Zemour on a eu la nièce de de Madame Le Pen euh alors souvent on vous tout de suite on vous qualifie d'extrême droite comment comment vous réagissez parce que c'est finalement ça c'est un c'est un autre problème aussi c'est que la B des démocrates sur le dossier euh a fait que ça ce sont les extrêmes qui s'en sont emparés l'extrême gauche d'un côté du côté propalestinien et c'est vrai malheureusement souvent du côté européen désormais une certaine extrême droite
qui utilise le conflit alors faut pas se tromper hein plus par rejet du monde arabe que par amitié pour musulm même je dirais même musulman musulman exactement et donc ça ça fait partie de toute une une stratégie anti mususulman plus que par amitié pour pour les Juifs et donc c'est pour ça que moi j'estime extrêmement important qu'un démocrate et que des démocrates s'empar du sujet et soit écidistant moi je je ne le cache pas si à un moment donné comme ça peut arriver dans de nombreux conflits Israël commet des actes contraire au droit international les si les juridictions israéliennes ne s'enarent pas ce qui est aussi une différence avec beaucoup de pays parce que la CPI a été constitué pour des endroits où la justice
nationale ne ferait pas le travail ici on est quand même face à une justice qui a déjà jugé des premiers ministres qui les a déjà condamné même un président et même un président commissions exactement des commissions d'enquête parlementaire donc à ce stade on n pas de raison de douter de l'État de droit israélien néanmoins il y a des prises de position de ministres israéliens avec lesquels moi je suis totalement en opposition et ça fait partie d'une démocratie on est parfois d'accord on est parfois en opposition on l'exprime calmement mais c'est fondamental encore une fois que comme démocrate on puisse avoir une vision équilibrée des choses et se rend compte quand même d'un élément qui historiquement c'est toujours confirmé
Israël n'est parti en guerre qu'en réponse à des attaques subies et ça c'est quelque chose qui a été tout le temps oublié parce que je crois qu'il y a une grande méconnaissance de l'histoire il y a une grande méconnaissance de la région et aujourd'hui je vais vous dire de personne ne peut être insensible à ce que vivent les populations civiles palestiniennes je je suis jeune papa quand je vois des enfants mourir on peut pas on peut pas se dire que c'est quelque chose de bien de normal ou être indifférent dans le même temps euh aujourd'hui pourquoi il y a pas autant d'Israéliens qui meurent par rapport au Palestiniens parce qu'Israël a la capacité technologique et a eu des positions politiques qui lui ont permis
de protéger sa population mais si aujourd'hui il y avait pas le dô de fer il y aurait aussi des dizaines de milliers de morts le problème c'est en fait c'est un peu terrible c'est que d'une certaine manière on va presque reprocher à Israël d'être en capacité de protéger sa population exactement aujourd'hui on dit regardez le nombre de morts qui est en Palestine regardez le nom d'Israélien donc ça prouve que les Israéliens sont coupables on n'est jamais coupable de protéger sa population euh et ça c'est quelque chose qui n'est plus simple à remettre dans le débat public parce que ce débat est est dominé par l'émotion euh il y a une manipulation une instrumentalisation du conflit beaucoup d'images tikt une manipulation qui est
faite également par la Russie avec des faux comptes TikTok pour diffuser des images et ça cette émotion elle est très difficile à contrer par des arguments rationnel or il faut beaucoup de rationalité face à une situation qui est extrêmement complexe alors vous avvez qualifié de coup de génie l'attaque des beipers et des et des tokiwi contre le le le rbol au au Liban et ça vous a valu une plainte une plainte pour apologie du terrorisme c'est ça qui est terrible apologie donc du terrorisme euh d'un de la part d'un conseiller communal de de Bruxelles qui qui s'appelle Mourad memouni ça on est où cette plainte parce qu'elle est en fait le le le caractère original de cette plainte c'est qu'en fait on on a déposé enfin il a déposé
plein pour une incrimination qui n'existe pas dans le droit pénal belge donc je suis assez confiant en la matière parce que c'est compliqué de condamner quelqu'un pour une incrimination qui n'existe pas d'ailleurs médiatiquement ça s'est transformé on a dit apologie de crime de guerre et cetera c'est c'est complètement délirant c'est une opération qui malheureusement a bien évidemment des des effets collatéraux il y a un nombre très important de de blessés mais néanmoins ceux qui sont morts 34 sur les 38 ce sont des terroristes ce sont des membres du hzbollah et donc on peut quand même pas donc en fait Israël euh reçoit des roquettes sur sa tête depuis maintenant plus d'un an euh donc quand Israël
bombarde ça ne va pas parce qu'on nous explique que ce n'est pas euh une une opération qui est ciblée mais quand Israël fait une opération ciblée on nous dit que ça ne va pas non plus parce que il y a peut-être des gens qui étaient autour de ces terroristes mais alors ça veut dire quoi qu'Israël doit simplement accepter de prendre des missiles sur la tête je crois que aussi un grand problème qu'on a dans notre pays c'est que les gens seront vous savez nous on a le Luxembourg l'Allemagne les Pays-Bas et la France comme voisins euh et donc je crois qu'on peut pas se rendre compte de ce que c'est d'avoir comme voisin des factions terroristes qui veulent votre destruction et ça c'est voilà je je
crois que on rendrait un grand service à beaucoup de politiques qui aujourd'hui ont de grandes idées sur ce qu'il faut faire par des grands processus de paix de les envoyer sur le terrain et de voir un petit peu comment comment les choses se passent là-bas alors vous dites qu'en Belgique des Juifs ne peuvent plus se déplacer ou certains juifs ne peuvent pas se déplaner se déplacer pardon euh euh en toute sécurité mais franchement c'est le cas dans beaucoup de pays en Europe vous ne croyez pas peut-être après je moi je suis un politique belge et j'essaie de parler de ce que je connais euh et ce que je sais c'est qu'aujourd'hui il y a certains quartiers à Bruxelles où euh en tout cas ne vous balader surtout pas avec une kipa et et
et où en tout cas le le risque existe et en tout cas il est ressenti par par la population euh et quand vous voyez les les les manifestations euh parfois violentes où on brûle des drapeaux euh ù euh il y a des gens qui en plein cœur de Bruxelles ont des kfiers euh et euh mais des kfiers qui recouvrent l'ensemble de leur visagein vous êtes vraiment l'impression d'être face à des gens à des combattants euh à des combattants palestiniens là vous vous dites on a quand même un problème qu'est-ce qu'on a loupé euh vous savez ici les dernières élections il y a une partie de gens qui ont voté par rapport au conflit au Moyen-Orient plutôt que de voter pour question de mobilité d'économie de sécurité nationale et donc bien
évidemment que c'est un conflit qui passionne les gens mais il n'a pas à se substituer à nos intérêts nationaux chacun doit quand même regarder regarder ses propres réalités et aujourd'hui ce conflit est une capacité d'instrumentalisation qui est qui est dramatique et qui en fait est révélateur dans notre dans notre population de de fragmentation entre entre entre les habitants euh parce qu'on voit bien que il y a des partis politiques qui ciblent des groupes très déterminés dans certains quartiers et donc en ça on attise aussi la haine parce que vous savez en général hein le une idée extrémiste pour s'appliquer elle a besoin d'une très petite minorité activiste et à côté elle a besoin d'idiots d'idiots qui ne connaissent
rien qui donc qui croi elle a besoin elle a besoin d'opportunistes qui vont utiliser cette idée pour eux se mettre en évidence et elle a surtout besoin de beaucoup de lâ qui eux en fait ne vont rien dire savent que ça ne va pas mais préfèrent ne rien dire pour pas avoir de problème c'est exactement le cocktail que l'on a aujourd'hui en Belgique quelques opportunistes dans des partis politiques qui l'utilise pour se faire élire quelques idiots qui croient réellement à ce qu'il racontte et beaucoup de lâches en fait qui se disent je vais quand même pas prendre des menaces sur la tête vous savez hier moi j'ai dû j'ai dû quand même sortir j'étais entouré de six agents de sécurité pour pouvoir sortir pour
assurer la sécurité c'est pas très fréquent surtout en Belgique en Israël peut-être que c'est vécu différemment parce que vous avez une culture de la sécurité qui est totalement différente vu votre situation mais nous en Belgique on est un pays normalement historique paisible donc pour nous c'est assez rare qu'à chaque fois que je vais à une conférence on ait besoin d'un pleeton de police ça c'est très particulier alors justement vous tendez une perche c'est c'est ma dernière question monsieur George boucher vous vous luttez avec votre parti donc le Mouvement Réformateur contre le communautarisme contre je dirais même la la gauche de wist et l'islamistme et donc vous venez de dire vous êtes régulièrement accusé
de proximité avec l'extrême droite on en a parlé mais surtout n'avez-vous pas peur dans la vie de tous les jours euh parce que vous venez de nous le confirmer vous avez une garde rapprochée je suppose comment comment vit-on quotidiennement avec ces ces ces menaces euh sur sur sur sur la tête bon écoutez à ce stade encore une fois je je on a vu beaucoup de gens c'est vrai des on redémenace Lundi dernier il y avait une conférence il y a eu des réactions qui étaient quand même euh très violente mais a priori moi je suis quelqu'un de plutôt serein donc ça ne ça ne m'inquiète pas faut juste être un peu prudent de temps à autrre mais je suis plus inquiet sur l'évolution de la société euh encore une fois c'est pas
dans la culture belge notre bâtiment par exemple a été saccagé à trois ou quatre reprises déjà de cette sur sur le courant de cette année euh savez par qui vous savez pas par qui oui si c'est des c'est des petits groupements qui le revendiquent qui sont des groupements d'extrême gauche euh qui justement militent en général on a des slogans flu Palestine génocide amis des génocidaires sionist et cetera donc on a ce genre de de de d'attaque en régulière et moi ce qui m'inquiète c'est qu'en fait ces violences sont là pour empêcher le débat pour porter atteinte à la libertés d'expression c'est pour ça qu'il faut pas céder et donc je je suis pas TR convainqu à titre personnel parce que moi justement j'ai la chance de pouvoir
avoir des gens qui surveillent de la sécurité la police qui intervient quand il le faut j'ai aussi la capacité par le des médias de créer un un débat autour de ça et de faire en sorte que je sois plus protégé euh mais mais moi je pense surtout par exemple à des enseignants qui se retrouvent devant des classes et qui ne peuvent plus dire certaines choses parce qu'ils ont peur de la viand eux sont pas protégés eux ils ont pas des policiers autour d'eux exactement et moi c'est plutôt ça qui m'inquiète parce qu' encore une fois en tant que personnalité publique nous on a on a vraiment un confort par rapport à ça en tout cas on peut se protéger mais aujourd'hui il y a plein de gens même des journalistes des
enseignants des intellectuels qui n'osent plus parler parce que ils sont pas en mesure d'être protégés et ce qu'ils disent et bien ne plaît pas à toute une série d'extrémistes et donc le vrai défi pour nous il est là parce que dans une démocratie quand vous portez atteinte à la liberté d'expression après sont toutes les autres libertés qui disparaissent au fur et à mesure George boucher merci pour C prise de merci pour votre franchise pour ces prises de position vous savez encore une fois vous êtes une célébrité ici en tout cas en Israël chez les francophones je vous souhaite une bonne journée simplement pour dire que si cette interview vous PL et bien abonnez-vous à notre chaîne YouTube et activez la
petite cloche pour ne rater aucune de nos émissions George B boucher merci beaucoup et bon courage à bientôt bientôt au revoir au revoir [Musique]